ပြီးခဲ့တဲ့အစီအစဉ်မှာ နိဂုံးချုပ်ခဲ့တဲ့ စီးပွားပျက်ကပ်အကြောင်းကို ဆက်ပြောပါမယ် အဲဒါက အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာပဲဖြစ်တဲ့စီးပွားပျက်ကပ်မဟုတ်ပါဘူး ကမ္ဘာ့စီးပွားပျက်ကပ်ပါ
ဒါပေမယ့် ၂၀ရာစုအမေရိကန်သမိုင်းအတွက်အလွန်အရေးပါတဲ့အချက်တစ်ချက်ကိုထည့်ပြောဖို့မေ့သွားတာမို့
.
နည်းနည်းလောက်တော့ ပြောပေးပါရစေဦးဗျာ
အဲဒါကတော့ ပထမကမ္ဘာစစ်ကာလအတွင်း ၁၉၁၇ခုနှစ်မှာဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ ဘော်ရှီဗစ်တော်လှန်ရေးပါ ဘော်ရှီဗစ်တွေကြောင့် ပြိုလဲပြီးနောက်မှာ
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုအဖြစ်နဲ့ ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံအသွင်ဆောင်လာခဲ့တဲ့ ရုရှားအင်ပါယာဟာ
၂၀ရာစုအလယ်လောက်အထိကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့အဓိကရန်သူဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်
ထူးခြားဖြစ်စဉ်လိုဖြစ်နေလေတော့ ကျွန်တော်ထပ်ပြောပါမယ် အခုဆိုရင် ရုရှားက ဆိုဗီယက်ယူနီယံဖြစ်သွားပါပြီ
ကဲ … အခုကမ္ဘာ့စီးပွားပျက်ကပ်အကြောင်း ပြန်ဆက်ရအောင်
ကမ္ဘာ့စီးပွားပျက်ကပ်ကိုကျွန်တော်တို့တွေ ထဲထဲဝင်ဝင်သုံးသပ်ကြည့်တဲ့အခါမှာ စိတ်ဝင်စားရာကောင်းတာတစ်ခုကိုသွားတွေ့ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့တွေက ဒီအခန်းဆက်သင်ခန်းစာမှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအကြောင်းသိကောင်းစရာတွေကိုပဲ အဓိကထားပြီးပြောနေပေမယ့်
အမေရိကန်က အထင်ကရနေရာကပါဝင်လာတာနဲ့အမျှ ကမ္ဘာ့အခြားဒေသတွေမှာ ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ ကိစ္စရပ်တွေဟာလည်း အရေးပါတဲ့ကဏ္ဍက ပါဝင်စပြုလာတာကိုအားလုံးမြင်တွေ့ကြရပါလိမ့်မယ်
အကြောင်းကတော့ ဒီကပ်စတင်ပြီး အလယ်ကိုရောက်လာတဲ့ ၁၉၃၃ ခုနှစ်မှာ အထိနာလာတာကတော့
ပထမကမ္ဘာစစ်ရဲ့နောက်ဆက်တွဲ ထိခိုက်ပျက်စီးမှုတွေ စစ်လျော်ကြေးပေးရမှုတွေနဲ့ ဒဏ်ပိခဲ့ရတဲ့ ဂျာမနီပါ
အဲဒီအချိန်မှာဟစ်တလာကလည်း ဂျာမနီနိုင်ငံရဲ့ တရားဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ်နဲ့ အာဏာရလာခဲ့ပါတယ်
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့အချက်ကတော့ ဟစ်တလာက ဒီမိုကရေစီနည်းလမ်းနဲ့ အာဏာရလာတာပါ
ဂျာမနီနိုင်ငံရဲ့တရားဝန်ကြီးချုပ်က တခြားနိုင်ငံတွေက ဝန်ကြီးချုပ်နဲ့ အဆင့်ညီပါတယ်
အခြေခံအားဖြင့်ပြောရရင် ဟစ်တလာက ညွန့်ပေါင်းပုံစံနဲ့အုပ်ချုပ်တာပါ သူ့ရဲ့နာဇီပါတီက မဲအသာစီးမရခဲ့ပေမယ့် နိုင်ငံကိုတော့ညွန့်ပေါင်းပုံစံမျိုးနဲ့ အုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်
ပါတီက အင်အားမတောင့်တင်းပေမယ့်ရွေးကောက်ပွဲတွေကို ခြိမ်းခြောက်တဲ့အပိုင်းနဲ့ ကုလားဖန်ထိုးတဲ့အပိုင်းကတော့ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်လုပ်တတ်ကြပါတယ်
အဲဒါကြောင့်လည်း ၁၉၃၀ ပြည့်လွန်နှစ်တွေမှာ နာဇီပါတီက တစတစနဲ့ အင်အားတောင့်တင်းလာခဲ့တာ
၁၉၃၉ခုနှစ်ကိုရောက်လာတဲ့အထိပါပဲ
၁၉၃၉ခုနှစ်မှာတော့ ဟစ်တလာကို တစ်ကမ္ဘာလုံးက အာရုံစိုက်လာကြပါပြီ
ဟစ်တလာက ဒီမိုကရေစီနည်းလမ်းကျကျ အာဏာရခဲ့သော်လည်းပဲ အခြေခံအားဖြင့်ပြောရရင်
သူက အာဏာကိုတစ်ဦးတည်းချုပ်ကိုင်ပြီးတော့ အာဏာရှင်စနစ်ကို ပြောင်းလဲကျင့်သုံးနေတာပါ
ဂျာမနီကိုစစ်ပုံစံသွင်းတာမျိုးတွေပါလုပ်လာပြီဆိုတော့ အားလုံးက စိုးရိမ်စပြုလာပါပြီ
သို့ပေမယ့် ရွှေပြည်အေးဝါဒကိုလက်ကိုင်ထားသူတွေပီပီ သူ့ကိုမျက်စိစပါးမွှေးစူးအောင်မလုပ်ဖို့ဘဲ
စဉ်းစားထားခဲ့ကြပါတယ်
ဒါပေမယ့် ၁၉၃၉မှာတော့ ဂျာမနီက ပိုလန်နိုင်ငံကိုကျူးကျော်ပါတော့တယ်
ပြောရရင်တော့ အဲဒီမှာသည်းခံနိုင်တဲ့အတိုင်းအတာကျော်သွားခဲ့ပါတယ်
.
အဲဒါနဲ့ပဲ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးစတင်ခဲ့ပါတော့တယ်
စစချင်းဖြစ်တာကတော့ ဗြိတိသျှအင်ပါယာနဲ့ ဆိုဗီယက်ယူနီယံအင်အားကြီးနှစ်နိုင်ငံပါ
နောက်ပိုင်းမှာ ပြင်သစ်ပါလာပေမယ့် နာဇီတွေက ပြင်သစ်လောက်ကတော့ အသာလေးပါပဲ
ဖြစ်ပုံကတော့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းကလိုမဟုတ်ဘဲ ကြားနေနိုင်ငံဖြစ်အောင် ကြိုးစားတာပါ
အမေရိကန်တွေက ဖရန်ကလင်ဒယ်လာနို ရုစဗဲ့ကိုပဲအသိအမှတ်ပြုပြီး
ဟစ်တလာကိုတော့ ကျုးကျော်သူအဖြစ်သတ်မှတ်ထားပါတယ်
ရုစဗဲ့ရဲ့ အမြင်ကိုမှန်းမိသလောက်ပြောရရင် ဒီကိစ္စမှာ ဟစ်တလာကစမှားတာပါ
ဒီတော့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်စတာနဲ့ကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက မဟာမိတ်တွေကို
ကူညီပေးပါတော့တယ်
မဟာမိတ်တွေကို လက်နက်အပါအဝင် တခြားသောအကူအညီတွေကိုပေးခဲ့ပါလိမ့်မယ်
ဂျပန်နဲ့အီတလီက ဂျာမနီဘက်ကိုရောက်သွားတဲ့အခါမှာတော့ အမေရိကန်က ဂျပန်သို့ရေနံကုန်သွယ်ခွင့်ကို
တရားဝင်ပိတ်ပင်ခဲ့ပါတော့တယ်
အမေရိကန်က ဂျပန်ကို ရေနံတင်ပို့နေတဲ့နိုင်ငံပါ စစ်ပွဲကာလမို့လို့ ရေနံကိုအရေးတကြီးလိုအပ်နေချိန်မှာ
ကိုယ့်နိုင်ငံကလည်း များများစားစားမထုတ်လုပ်နိုင်တဲ့နိုင်ငံဖြစ်နေတဲ့ဂျပန်တွေဘယ်လောက်ဘဝင်မကျဖြစ်မလဲ
ခင်ဗျားတို့တွေစိတ်ကူးကြည့်လို့ရပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ ၁၉၄၁ခုနှစ်မှာ ဂျပန်တွေက ပုလဲဆိပ်ကမ်းကိုဗုံးကြဲပါတော့တယ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက အဲဒီအချိန်မတိုင်မီအထိ တိုက်ရိုက်မဟုတ်တဲ့အခန်းကဏ္ဍကပဲပါဝင်ခဲ့တာပါ
မဟာမိတ်တွေကို ကူညီတယ်ဆိုတာကလည်း အဖြစ်လောက်ပါပဲ
စစ်ရေးအကူအညီပေးတာမျိုးလောက်ပဲလုပ်ခဲ့ပြီး
စစ်ပွဲမှာတက်တက်ကြွကြွပါဝင်တိုက်ခိုက်တာမျိုးမရှိသလောက်ပါပဲ
ဒါပေမယ့် ပုလဲဆိပ်ကမ်းက အမေရိကန်ပစိဖိတ်ရေတပ်သင်္ဘောစုကိုဂျပန်ကဗုံးကြဲခဲ့တဲ့
၁၉၄၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၂ ရက်နေ့မှာတော့
အခြေအနေက စိတ်ဝင်တစားနဲ့ဆွေးနွေးချင်စရာကောင်းလာပါပြီ
ကံကောင်းချင်တော့ အမေရိကန်တွေရဲ့ပစိဖိတ်ရေတပ်သဘောၤစုက ပုလဲဆိပ်ကမ်းနဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာရောက်နေခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အမေရိကန်လူထုကတော့
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်က ငါတို့ဝင်ပါရမယ့်အခြေအနေဖြစ်လာပြီလို့လက်ခံသွားခဲ့ပါပြီ
၁၉၄၁ခုနှစ်မှာ အမေရိကန်ကလည်းပုလဲဆိပ်ကမ်းဗုံးကြဲမှုကို အကြောင်းပြုပြီးစစ်ပွဲထဲပါလာခဲ့ပါတယ် ဥရောပနဲ့ ပစိဖိတ်မှာ စစ်မျက်နှာနှစ်ခုဖွင့်ပြီးတိုက်ခဲ့ပါတယ်
အဲဒီနောက်မှာတော့ အာဖရိကမြောက်ပိုင်းမှာ အီတလီကိုဆက်တိုက်ပါတယ်
အဲဒီနောက် ၁၉၄၄ ခုနှစ်မှာ ဥရောပပြည်မကြီးတိုက်ပွဲမှာပါဝင်လာပါတော့တယ်
အဲဒါကတော့ နော်မန်ဒီကျူးကျော်မှုပါပဲ
၁၉၄၄ ခုနှစ် ဇွန်လ၆ရက် အဲဒီနေ့ကတော့ မဟာမိတ်တပ်တွေ ပြင်သစ်မြောက်ပိုင်းကမ်းခြေကိုတက်တဲ့နေ့ပါ
Saving Private Ryan ဇာတ်ကားရဲ့ပထမဆုံးဇာတ်ဝင်ခန်းက ဒီကစတာပါ
ကျွန်တော်က ကမ်းခြေကိုတော့ လုံးဝကိုဝင်မစီးဘူးတာခင်ဗျ
နော်မန်ဒီကကမ်းခြေကိုဝင်တိုက်တဲ့ကိစ္စဟာ တည်ဆဲဥပဒေကိုပြန်ပြဌာန်းပြီးတိုက်ရတဲ့အထိလက်တွေ့ကျခဲ့လောက်မလားပဲဗျ
ဒါပေမယ့် ၁၉၄၅ခုနှစ်မှာတော့ ဆိုဗီယက်နဲ့အမေရိကန်တွေရဲ့တိုက်ပွဲလို့ပဲပြောရမလား
မဟာမိတ်တပ်အားလုံးနဲ့တိုက်တဲ့ပွဲလို့ပဲပြောရမလား ဒီတပ်အားလုံးဟာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ဥရောပစစ်မျက်နှာစာမှာ
ပွဲတိုင်းအောင်မြင်အောင်တိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်
ဂျပန်နဲ့ အမေရိကန်ကတော့ ၁၉၄၅နှစ်ကုန်ပိုင်းအထိ မဆုတ်မနစ်တိုက်ခိုက်နေဆဲပါပဲ
ကျွန်တော်က သူတို့တိုက်ပွဲကိုရုပ်သံဖိုင်တွေအများကြီးပြုစုထားတယ်ဗျ ရန်ဘက်နှစ်နိုင်ငံရဲ့ ကျင့်ဝတ်က္ခာပိုင်း ဆိုင်ရာ တာဝန်ရှိမှုနဲ့ပတ်သက်ပြီးဆွေးနွေးချင်ဆွေးနွေးလို့ရအောင်ပေါ့လေ
ဒါပေမယ့် အမေရိကန်က အနုမြူဗုံးတီထွင်ပြီးတဲ့အခါမှာတော့ ဟီရိုရှီးမားမြို့ကိုလောင်တိုက်သွင်းခဲ့ပါတယ်
ရက်အနည်းငယ်ကြာတဲ့အခါမှာနာဂါဆာကီမြို့ပေါ်ကို နောက်တစ်လုံးထပ်ကြဲခဲ့ပါတယ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်လည်းအဲဒီမှာပဲ အဆုံးသတ်သွားခဲ့ပါတယ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ရဲ့နောက်ဆက်တွဲရလဒ်ကတော့ ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုနဲ့
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတို့ကအင်အားကြီးနိုင်ငံအဖြစ်နဲ့ကျန်ခဲ့တာပါ
အဲဒီနောက်မှာတော့စစ်အေးကာလတိုက်ပွဲစလာခဲ့ပါတယ် အင်အားကြီးနှစ်နိုင်ငံရှိတဲ့အနက်
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုက ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံပီပီ ကွန်မြူနစ်သြဇာစက်ကို ဖော်ဆောင်နိုင်အောင်ကြိုးပမ်းခဲ့ပါတယ်
မြောက်မြားလှစွာသောဥရောပအရှေ့ပိုင်းနိုင်ငံတွေဟာ ဆိုဗီယက်တွေရဲ့လမ်းစဉ်အတိုင်းလိုက်သွားခဲ့ပါတယ်
အမေရိကန်ကတော့ ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံမဟုတ်တဲ့အရင်းရှင်နိုင်ငံစစ်စစ်ဖြစ်နေတယ်ဆိုတော့ ဘယ်လိုနေမလဲစဉ်းစားကြည့်ကြဗျာ တော်တော်လေးကိုစိတ်ရှုပ်စရာကိစ္စဖြစ်နေခဲ့မှာပါပဲ
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုက ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံဖြစ်ပြီး အကြွင်းမဲ့အာဏာရှင်စနစ်ကို ကျင့်သုံးပါတယ်
ကွန်မြူနစ်ဝါဒနဲ့ ဒီမိုကရေစီစနစ်ဆိုတာ ပြဒါးတစ်လမ်းသံတစ်လမ်းကိုဖြစ်နေပါတယ်
ဒါပေမယ့် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုကတော့ အရင်းရှင်စနစ်ကိုရော ဒီမိုကရေစီစနစ်ကိုပါကျင့်သုံးခြင်းမရှိပါဘူး
အကြွင်းမဲ့အာဏာရှင်စနစ်ကိုကျင့်သုံးတဲ့ ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံဖြစ်နေခဲ့တာပါ
ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံလို့သာပြောရတာပါ
ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုတာမရှိသလောက်ပါပဲ ပုဂ္ဂလိကပိုင်သယံဇာတအားလုံးကို နိုင်ငံတော်ကပဲ ပိုင်ဆိုင်ပါတယ်
တစ်ဘက်ကကြည့်ပြန်ရင်လည်း အမေရိကန်က အရင်းရှင်ဝါဒကိုပီပီပြင်ပြင်ကျင့်သုံးတဲ့နိုင်ငံဖြစ်တဲ့အားလျော်စွာ
ကွန်မြူနစ်တွေနဲ့ ပတ်သက်ယှက်နွယ်မှာကို မလိုလားလှပါဘူး
ဒါက ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုနဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကြားမှာ
တအုံနွေးနွေးဖြစ်နေတဲ့ မဟာ့မဟာပြဿနာတစ်ရပ်ဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်
နှစ်နိုင်ငံကြားမှာ အရေးဆိုစရာရှိရင်လည်း ကြားခံပုဂ္ဂိုလ်တွေကတစ်ဆင့်ပဲ
အရေးဆိုကြပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ပဲ စစ်အေးကာလတိုက်ပွဲစခဲ့ပါတယ်
စစ်အေးကာလတိုက်ပွဲလို့ပြောရတဲ့အကြောင်းရင်းကျတော့ အပူတပြင်းတိုက်ခိုက်မှုမျိုးမရှိလို့ပါ
တစ်ဘက်နဲ့တစ်ဘက်ကို ကျည်တစ်တောင့်တောင်မှ ချိန်ရွယ်ပစ်ခတ်ခြင်းမရှိခဲ့တာပါ
အဲဒီအစားဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုကိုပစ်ခတ်တဲ့ တတိယနိုင်ငံတွေကိုသာ ထောက်ကူပေးနေခဲ့ပါတယ်
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုကလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
အမေရိကန်အတွက်ကတော့ ဒါက ကွန်မြူနစ်ဝါဒကိုရပ်တန့်ဖို့လုပ်ခဲ့တာပါ
ဒေသတွင်းနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံသာကွန်မြူနစ်ဝါဒကိုလက်ခံသွားမယ်ဆိုရင်တခြားနိုင်ငံတွေပါ
ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံတွေဖြစ်ဖို့အလားအလာရှိတဲ့ ဆင့်ကဲသက်ရောက်မှုကိုတားဆီးဖို့လုပ်တာပါ
အမေရိကန်ကိုက မသင်္ကာစိတ်များလွန်းနေခဲ့တာပါ ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်
ကွန်မြူနစ်ဝါဒပျံ့နှံ့မှာကိုတော့ တော်တော်လေးကိုစိုးရိမ်မကင်းဖြစ်ခဲ့ပုံပါပဲ
အမေရိကန်တွေကအဏုမြူလက်နက်ကိုပထမဆုံးအကြိမ်ပိုင်ဆိုင်ခဲ့လေသော ၁၉၄၅ခုနှစ်
သူ့ရဲ့အစိုးရိမ်လွန်စိတ်ကို ပထမဆုံးအကြိမ်အကဲစမ်းခံလိုက်ရတဲ့ အဲဒီနှစ်ဟာစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့နှစ်တစ်နှစ်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် ၁၉၅၀ခုနှစ်မှာတော့ ဆိုဗီယက်ယူနီယံဟာ သူ့ရဲ့ပထမဆုံးသောအဏုမြူလက်နက်ကို
စမ်းသပ်ခဲ့ပါတယ်
အခုအခါမှာတော့ စစ်အေးကာလတိုက်ပွဲက တော်တော်လေးကိုစိုးရိမ်စရာကောင်းလာပါပြီ
အခုဆိုရင် ရန်ဘက်နိုင်ငံနှစ်နိုင်ငံစလုံးက အဏုမြူလက်နက်နဲ့အချင်းချင်းပစ်ခတ်နိုင်မယ့် အခြေအနေမှာ ရှိနေခဲ့ပြီလေ
၁၉၅၀ခုနှစ်မှာတော့ ကိုရီးယားပြဿနာပေါ်လာပါတယ် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်ခင်က ဂျပန်လက်အောက်ခံကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့တဲ့ကိုရီးယားနိုင်ငံဟာ
ဂျပန်စစ်ရှုံးသွားပြီးနောက်မှာတော့ ရုရှားလွှမ်းမိုးခံမြောက်ကိုရီးယားနဲ့
အမေရိကန်လွှမ်းမိုးခံတောင်ကိုရီးယားအဖြစ်နဲ့နှစ်ခြမ်းကွဲသွားခဲ့ပါပြီ
မြောက်လတ္တီတွဒ်၃၈ဒီဂရီမျဉ်းအတိုင်းကို ကွဲသွားခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်
ဒါကတော့ ချုံ့ထားတဲ့ပုံပေါ့ဗျာ
ကျန်တာကိုတော့ ကိုရီးယားစစ်ပွဲအကြောင်းရုပ်သံဖိုင်ကိုပြပြီးမှ အသေးစိတ်ဆက်ပြောပါမယ်
ဒါပေမယ့် မြောက်ကိုရီးယားက တောင်ကိုရီးယားကိုကျူးကျော်ခဲ့တဲ့ ၁၉၅၀မှာ ကိုရီးယားစစ်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်
တောင်ကိုရီးယားကိုကူဖို့ အမေရိကန်ဘက်ကတပ်တွေစေလွှတ်ပေးခဲ့သလို
တရုတ်နဲ့ဆိုဗီယက်တို့ကလည်းမြောက်ကိုရီးယားဘက်ကဝင်ကူကြပါတယ်
စစ်ပွဲပြီးဆုံးသွားတဲ့ ၁၉၅၃ခုနှစ်မှာတော့ ရလဒ်က ပိုနေမြဲကျားနေမြဲအတိုင်းကျန်ခဲ့ပါတယ်
မြောက်လတ္တီတွဒ်၃၈ဒီဂရီမျဉ်းအတိုင်းပိုင်းခြားသတ်မှတ်မှုကို ပြန်လည်အသက်သွင်းဖြစ်သွားပါတော့တယ်
ဒါဟာစစ်အေးကာလတိုက်ပွဲရဲ့ပထမဆုံးသောချက်ချင်းလက်ငင်းပဋိပက္ခပါပဲ
ဒီမှာမှတ်ထားရမယ့်အချက်ကတော့ အမေရိကန်နဲ့ ဆိုဗီယက်တပ်တွေတေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင်တိုက်ပွဲဖြစ်တာမျိုးမရှိခဲ့တာပါ
အမေရိကန်နဲ့စစ်ပွဲဖြစ်ပွားနေတဲ့ မြောက်ကိုရီးယားတပ်တွေ တရုတ်တပ်တွေဟာလည်း
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုရဲ့လက်ဝေခံတွေဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်
အားလုံးပဲ စဉ်းစားကြည့်ကြဗျာ အဏုမြူလက်နက်ကိုယ်စီပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ရန်ဘက်နှစ်နိုင်ငံမှာ
အာကာသဟင်းလင်းပြင်ကိုကြီးစိုးနိုင်မယ့်နိုင်ငံက ဘယ်နိုင်ငံများဖြစ်မလဲဗျာ
စိတ်ဝင်စားစရာတော့ကောင်းလာပြီဗျ
အာကာသကိုကြီးစိုးဖို့အပြိုင်ကြဲနေတာကတော့ ၁၉၅၇ခုနှစ်ကတည်းကခင်ဗျ
၁၉၅၇ခုနှစ်မှာ ဆိုဗီယက်တွေက ပထမဆုံးသောကမ္ဘာပတ်ဂြိုလ်တု Sputnik 1 ကိုလွှတ်တင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်
ခွေးတစ်ကောင်ပါသွားတယ်လို့ထင်နေကြတဲ့ ဂြိုလ်တုက အဲဒီဂြိုလ်တုမဟုတ်ဘူးဗျ
တစ်လနှစ်လလောက်နေမှ လွှတ်တင်တဲ့ Sputnik 2 ဂြိုလ်တု
ဒီမှာခွေးပုံပါဖော်ပြပေးလိုက်ပါတယ် ဒါပေမယ့်ဗျာ အဲဒီခွေးကတော့ ကမ္ဘာပတ်လမ်းထဲရောက်ပြီး
သိပ်မကြာခင်မှာပဲ သေသွားခဲ့ရှာပါတယ် အဲဒီမှာလူတွေမျက်ကလူးဆန်ပြာဖြစ်ကြ အမေရိကန်တွေဘက်ကလည်း ရှင်းချက်ထုတ်ပေးရနဲ့ ဖြစ်ခဲ့တာပေါ့ဗျာ
အဲဒီနောက်၁၉၆၁ခုနှစ်မှာတော့ ယူရီဂါဂါရင်က အာကာသထဲကိုပထမဆုံးလိုက်ပါသွားခဲ့ပါတယ်
သူကအာကာသထဲကိုရောက်သွားပြီး ချောချောမောမောပြန်လာနိုင်ခဲ့တဲ့ ပထမဆုံးလူသားပါပဲ နောက်ဆုံးမှာတော့ အမေရိကန်ကအာကာသပေါ်ခြေချနိုင်ခဲ့ပါပြီ
အဲဒီနောက် ၁၉၆၉ခုနှစ်မှာတော့ အမေရိကန်တွေဟာ လပေါ်ကိုပထမဆုံးခြေချနိုင်ခဲ့ပါတယ်
ဒီတော့ အာကာသကြီးစိုးရေးပြိုင်ပွဲမှာ ဒီနိုင်ငံနှစ်နိုင်ငံက
သူ့ထက်ငါအပြိုင်ကြိုးစားခဲ့တယ်ပေါ့ဗျာ
ဒီပြကွက်လေးကို ပြရတဲ့အကြောင်းကတော့ သူ့ရဲ့သမ္မတသက်တမ်းမှာ ကိစ္စတွေအများကြီးဖြစ်သွားခဲ့လို့ပါပဲ
စစ်အေးတိုက်ပွဲကာလအလယ်ပိုင်းလို့ပြောလို့ရတဲ့ ၁၉၆၀ခုနှစ်မှာ ဂျွန်အက်ဖ်ကနေဒီသမ္မတအဖြစ်ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်းခံခဲ့ရပါတယ်
ဒီမှာစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာကတော့ ဂျွန်အက်ဖ်ကနေဒီကရိုမန်ကက်သလစ်ဘာသာဝင်တစ်ဦးဖြစ်နေတာပါ
သူ ရိုမန်ကက်သလစ်ဟုတ်မဟုတ်ဆိုတဲ့အချက်က လူတွေစိတ်ဝင်စားစရာဖြစ်ခဲ့သလို
သူအဲဒီဂိုဏ်းဝင်ဖြစ်နေတဲ့အချက်ကလည်း လူစိတ်ဝင်စားစရာ မေးခွန်းထုတ်စရာဖြစ်ခဲ့ပါတယ်တဲ့
ဒါပေမယ့်တိုတောင်းလှတဲ့သူ့ရဲ့သမ္မတသက်တမ်းမှာအမှန်တကယ်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ကိစ္စကတော့
၁၉၆၀ခုနှစ်မှာရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရပေမယ့် ၁၉၆၁မှာမှ သမ္မတဖြစ်ခဲ့ပြီး
he was elected in '60, but he became president in '61
၁၉၆၃ခုနှစ်မှာ လုပ်ကြံခံလိုက်ရတာပါ
ဒါပေမယ့်တိုတောင်းလှတဲ့သူ့ရဲ့သမ္မတသက်တမ်းမှာ ကိစ္စတွေအများကြီးဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်
သူသမ္မတမဖြစ်ခင် ၁၉၅၉ခုနှစ်မှာ ကျူးဘားတော်လှန်ရေးပေါ်ပေါက်ခဲ့ပါတယ်
ကျူးဘားနိုင်ငံလည်း ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်
ဖီဒယ်ကက်စထရို သမ္မတဖြစ်ပြီးနောက်မှာ ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံဖြစ်သွားခဲ့တာပါ
ဒီတော့ အားလုံးပဲစဉ်းစားကြည့်ကြဗျာ အမေရိကန်တွေကလည်း ကွန်မြူနစ်နိုင်ငံနဲ့ နယ်နမိတ်ချင်းဆက်စပ်နေရတာကိုဘယ်ဘဝင်ကျပါ့မလဲလေ
အဲဒါနဲ့ပဲ ကျူးဘားပြည်ပြေးတချို့ကိုမြှောက်ပေးပြီး ကျူးဘားနိုင်ငံကိုကျူးကျော်ဖို့ကြိုးပမ်းခဲ့ပါတယ်
ဆက်လက်တင်ပြမယ့်ဗွီဒီယိုဖိုင်ကတော့ ဒီအကြောင်းပေါ့ဗျာ
ဒီကျူးကျော်မှုမအောင်မြင်တာဘယ်သူ့အပြစ်လဲဆိုတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး စီအိုင်အေနဲ့ ကနေဒီအစိုးရတို့
တော်တော်ကြီးကိုစကားအချေအတင်ပြောယူခဲ့ရပါတယ်
ဒါပေမယ့် မအောင်မမြင်ဖြစ်မှတော့ အမေရိကန်လည်း မျက်နှာမထားတတ်အောင်ဖြစ်ရပြီပေါ့ဗျာ
ကွန်မြူနစ်တော်လှန်ရေးသမားတွေရဲ့ရှူထောင့်ကကြည့်မယ်ဆိုရင် ကျူးဘားမှာသူတို့တွေပိုပြီးတော့ ခြေကုပ်မြဲအောင်လုပ်လိုက်တဲ့သဘောပါပဲ
တန်ပြန်တိုက်ခိုက်မှုမှန်သမျှကို သူတို့တွေတွန်းလှန်နိုင်တယ်ဆိုတာ အဲဒီမှာတင်ပေါ်လွင်သွားပါပြီ
၁၉၆၂ ခုနှစ်မှာတော့ သူလျိုလေယာဉ်တွေပေါ်လာပါပြီ ဆိုဗီယက်တွေဘက်ကလည်း ကျူးဘားနိုင်ငံထဲကို
ပဲ့ထိန်းဒုံးတွေ ပစ်လွှတ်စပြုလာတာကိုကျွန်တော်တို့တွေမြင်နေရပါပြီ
ဒီပဲ့ထိန်းဒုံးတွေဟာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ ဘယ်ဒေသကိုမဆိုကျရောက်ပေါက်ကွဲနိုင်တာကြောင့်အမေရိကန်တွေလည်း မျက်ကလူးဆန်ပြာဖြစ်ကုန်ကြပါပြီ
these ballistic missles could reach any part of the United States
တချို့သော ဥရောပနိုင်ငံတွေနဲ့ တူရကီနိုင်ငံတို့မှာလည်း အလားတူဖြစ်အင်တွေကိုမြင်နေရပါပြီ
ဒါပေမယ့်ကျွန်တော်တို့ကတော့ ဒီမှာဒီလက်နက်တွေရှိနေတာကိုသဘောမကျပါဘူး
အဲဒါကြောင့် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုထဲကို လက်နက်တင်သွင်းမှုမှန်သမျှကို ပိတ်ပင်ဖို့ ရေတပ်ကိုတာဝန်ပေးထားပါတယ်
ဒီတော့ကနေဒီဟာ ၁၉၆၂ခုနှစ် ကျူးဘားဒုံးကျည်ပြဿနာမှာ ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုနဲ့ လိပ်ခဲတည်းလည်းအခြေအနေဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
လူတော်တော်များများကလည်း အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့ ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုတို့အမှန်တကယ်ပဲစစ်ဖြစ်ကာနီးပြီ
အဏုမြူစစ်ပွဲဖြစ်ခါနီးပြီလို့တောင်တွက်ထားကြတာပါ
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးမှာတော့ လိပ်ခဲတည်းလည်းအခြေအနေကပြေလည်သွားခဲ့ပါတယ်
ဆိုဗီယက်ဘက်က သူတို့ရဲ့ဒုံးတွေကိုဖယ်ရှားပေးဖို့ သဘောတူခဲ့တာကြောင့်ပါ
နောက်ထပ်ဒုံးတွေမပစ်လွှတ်ဖို့နဲ့ တပ်ဆင်ပြီးဒုံးတွေကိုလည်း ဖျက်ဆီးပေးဖို့သဘောတူခဲ့တာပါ
အဲဒီတုန်းက လူသိရှင်ကြားထုတ်ပြန်ခြင်းမရှိပေမယ့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကလည်း တူရကီက ဒုံးတွေကို ဖယ်သွားစေဖို့အတွက် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုကိုချိန်ထားတဲ့ သူတို့ဒုံးတွေကိုဖျက်ဆီးပေးဖို့သဘောတူခဲ့ပါတယ်
to do the same thing for our missiles that were pointed at the Soviet Union to remove those from Turkey.
အဲဒီလိုနဲ့ပဲ ကမ္ဘာကြီးဟာလည်း နှစ်ဘက်စလုံးအထိနာစေမယ့် အဖျက်ကိန်းကို လက်မတင်လေး ရှောင်ကွင်းနိုင်ခဲ့ပါတယ်
စစ်အေးကာလနဲ့ပတ်သက်ပြီးမှတ်သားရမယ့်အချက်ကတော့ အမေရိကန်က တစ်ဘက်နိုင်ငံတွေအပေါ်ယုံမှားသံသယလွန်ကဲနေတာပါ
ယုံမှားသံသယဖြစ်တယ်ဆိုတာ အကြောင်းမရှိဘဲ ပူပန်နေတာမျိုးဆိုတော့ သူ့ဘက်ကတော့သူပဲမှန်သလိုဖြစ်နေခဲ့မလားပါပဲ
ဒါပေမယ့် ကွန်မြူနစ်ဝါဒပြန့်ပွားမှာကို ပူတာဆိုတော့လည်း ပူလောက်စရာပေါ့လေ
You have a situation where in Vietnam.
ဗီယက်နမ်မှာလည်း ဒီလိုအနေအထားမျိုးဖြစ်ခဲ့ဖူးပါတယ်
အရင်တုန်းက ပြင်သစ်ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ဗီယက်နမ်မြောက်ပိုင်းမှာ ကွန်မြူနစ်တွေအာဏာရခဲ့ပါတယ်
(this was formerly a French colony).
အမေရိကန်ကတော့ ကွန်မြူနစ်တွေအာဏာရတဲ့ ၁၉၅၀ပြည့်လွန်နှစ်တွေကတည်းက အကြံပေးတွေလွှတ်ထားတယ်ခင်ဗျ ဗီယက်နမ်တောင်ပိုင်းက ကွန်မြူနစ်ဆန့်ကျင်ရေးသမားတွေကို ကူပေးဖို့တဲ့ဗျာ
ကနေဒီအစိုးရအဖွဲ့မှာ အပေါဆုံးကတော့ ‘‘အကြံပေး’’တွေပါပဲဗျာ ကွင်းခတ်ပြောရတဲ့အကြောင်းကတော့ အကြံပေးတွေက ခြေချင်းလိမ်လာတာကြောင့်ပါ
because these advisors started becoming much more involved---really grew.
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာ ၁၉၆၅ခုနှစ်မတိုင်မီအထိ ဗီယက်နမ်ကိုတပ်ကူတွေစေလွှတ်ပေးနေခဲ့ပါတယ်
သူတို့တွေအဲဒီလိုတပ်ကူပေးရတဲ့အကြောင်းရင်းက ၁၉၇၅ခုနှစ်အရောက်မှာ ထင်ရှားလာခဲ့ပါတယ်
ဒါကများမကြာမီက အမေရိကန်ပါဝင်ခဲ့တဲ့စစ်ပွဲတွေထဲမှာ အထင်ကရစစ်ပွဲတစ်ပွဲဖြစ်နေတယ်ဆိုတဲ့အချက်ကလွဲရင်ပေါ့ဗျာ
အမေရိကန်ဘက်က သိသိသာသာရှုံးနိမ့်သွားတဲ့ပထမဆုံးစစ်ပွဲပါပဲ
၁၉၇၅ခုနှစ်မှာတော့ ကျန်ရှိနေတဲ့အမေရိကန်တပ်တွေအားလုံး ပြည်တော်ပြန်ခဲ့ရပါတယ်
အရင်တုန်းက ဗီယက်နမ်တောင်ပိုင်းရဲ့မြို့တော်ဆိုင်ဂုန်ဟာလည်းကွန်မြူနစ်တွေလက်ထဲကျရောက်သွားခဲ့ပါတယ်
fell to the Communists.
ကဲ … ဒီလောက်နဲ့ပဲ ရပ်ပါမယ် ကျွန်တော်က အဲဒီဖြစ်ရပ်အပြီး သိပ်မကြာခင်မှာမွေးတာဆိုတော့ အခုဆိုရင် ကျွန်တော့်ရဲ့ပို့ချမှုက ခေတ်သစ်သမိုင်းထဲကိုရောက်လာပြီလို့ပြောလို့ရပြီပေါ့ဗျာ
because I was born not too long after that.
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အားလုံးပဲစိတ်ဝင်စားလိမ့်မယ်လို့မျှော်လင့်ပါတယ်